+++
title = "१८ साक्षिभेदाः"

+++
**अथ साक्षिभेदाः** 

तत्र कात्यायनः ।

> लेख्यारूढश् चोत्तरश् च साक्षी मार्गद्वयान्वितः ॥ इति ।

प्रजापतिर् आह ।

> साक्षी द्विभेदो विज्ञेयः कृत एको ऽपरो ऽकृतः ।

> लेख्यारूढः कृतो ज्ञेय उत्तरो ऽकृत उच्यते ॥

लेख्यारूढो लिखितादिर् इत्य् आर्थः । तथा च नारदः ।

> लिखितः स्मारितश् चैव यदृच्छाभिज्ञ एव च ।

> गूढश् चोत्तरसाक्षी च साक्षी पञ्चविधः स्मृतः ॥

तथा अकृतसाक्षिभेदोऽपि तेनैव दर्शितः ।

> अकृतः षड्विधः साक्षी सूरिभिः परिकीर्तितः ।

> ग्रामश् च प्राड्विवाकस् च राजा च व्यवहारिणाम् ॥

> कर्येष्व् अभ्यन्तरो यः स्याद् अर्थिना प्रहितश् च यः ।

> कुल्याः कुलविवादेषु भवेयुस् ते ऽपि साक्xइणः ॥ इति ।

तत्र तावत् कृतानां लक्षणम् आह बृहस्पतिः ।

> जातिनामादि लिखितं येन स्वं पित्र्यम् एव च ।

> निवासश् च स विज्ञेयः साक्षी लिखितसंज्ञिकः ॥

> आहूय यः कृतः साक्षी ऋणन्यासक्रियादिके ।

> स्मार्यते च मुहुर् यश् च स्मारितः स उदाहृतः ॥

> क्रियमाणे तु कर्तव्ये यः कश्चित् स्वयम् आगतः ।

> अत्र साक्षी त्वव् अस्माकम् उक्तो यादृच्छिकस् तु सः ॥

> कुड्यव्यवहितो यस् तु श्राव्यते ऋणिभाषितम् ।

> विनिष्कृते तथाभूत (?) गूढसाक्षी स उच्यते ॥

> यत्र साक्षी दिसं गच्छन् मुमूर्षुर् वा यथाश्रुतम् ।

> अन्यं संश्रावयेत् तं तु विद्याद् उत्तरसाक्षिणम् ॥ इति ।

लिखिते तु विशेषम् आह हारीतः ।

> सुदीर्घेणापि कालेन लिखितः सिद्धिम् आप्नुयात् ।

> आत्मनैव लिखेज् जानन्न् अज्ञस् त्व् अन्येन लेखयेत् ॥

यत् पुनस् तेनैवोक्तम्,

> आष्टमाद् वत्सरात् सिद्धिः स्मारितस्येह साक्षिणः ।

> आपञ्चमात् तथा सिद्धिर् यदृच्छोपगतस्य च ॥

> आतृतीयात् तथा वर्षात् सिद्धिर् गूढस्य साक्षिणः ।

> आ वत्सरात् तु सिद्धिं च वदन्त्य् उत्तरसाक्षिणः ॥ 

इति, तत् पूर्वपक्षत्वेनाभिहितम् इत्य् अवगन्तव्यम् । यतो ऽनन्तरम् आह स एव ।

> अथ वा कालनियमो न दृष्टः साक्षिणं प्रति ।

> स्मृत्यपेक्षं हि साक्षित्वम् आहुः शास्त्रविदो जनाः ॥

> यस्य नोपहता बुद्धिः स्मृतिः श्रोतुश् च साक्षिणः ।

> सुदीर्घेणापि कालेन स साक्षी साक्ष्यम् अर्हति ॥ इति ।

बृहस्पतिनाप्य् अकृतसाक्षिणो निरूपिताः ।

> घातितं मुषितं यत्र सीमायाश् च समन्ततः ।

> अकृतो ऽपि भवेत् साक्षी ग्रामस् तत्र न संशयः ॥

> निर्णीते व्यवहारे तु पुनर् न्यायो यदा भवेत् ।

> अध्यक्षः सभ्यसहितः साक्षी स्यात् तत्र नान्यथा ॥

> अर्थिप्रत्यर्थिनोर् वाक्यं यच् छ्रुतं भूभृता स्वयम् ।

> स एव तत्र साक्षी स्याद् विसंवादे द्वयोर् अपि ॥

> उभाभ्यां यत्र विस्वस्तं कार्यं चापि निवेदितम् ।

> गूढधारी स विज्ञेयः कार्यमध्यगतस् तथा ॥

> अर्थिप्रत्यर्थिवचनं शृणुयात् प्रेषितस् तु यः ।

> उभयोः संमतः साधुर् दूतकः स उदाहृतः ॥

> विभागादाव् अपि ऋणे ज्ञातिर् यत्रोपयुज्यते ।

> द्वयोः समानो धर्मज्ञः कुल्यः स परिकीर्तितः ॥ इति ।

यत् पुनस् तेनोक्तम्,

> लिखितो लेखितो गूढः स्मारितः कुल्यदूतकौ ।

> यादृच्छिकश् चोत्तरश् च कार्यमध्यगतो ऽपरः ।

> नृपो ऽध्यक्षस् तथा ग्रामः साक्षी द्वादसधा स्मृतः ॥ 

इति, तल् लिखितस्यावान्तरभेदं स्वनामादिलिपिकर्तृत्वकारयितृत्वरूपम् आश्रित्योक्तम् ।

> एकादशविधः साक्षी शास्त्रे दृष्टो मनीषिभिः ।

इति नारदेनानादृत्योक्तम् ॥

**इति स्मृतिअन्द्रिकायां साक्षिभेदाः **
